(proposta em construção)
Estatuto Social da
OpenStreetMap Brasil
(texto rascunho versão 0.2.9e)                           (rascunho completo, porém desatualizado e não-revisado AQUI)
PS: para dúvidas ver (desatualizado) FAQ-ilustrado.


1. Denominação, sede e duração        1
1.3. Documentação e publicidade dos atos        2
2. Objetivos        2
3. Associados        4
4. Direitos e deveres dos associados        4
5. Mediação e penalidades        5
6. Patrimônio, receitas e sua movimentação        6
7. Governança e estrutura        7
7.2. Assembleia Geral        9
7.3. Conselho Fiscal        9
7.4. Conselho Diretor Geral        10
7.5. Conselho das Iniciativas        10
7.6. Assembleia da Iniciativa        10
8. Processo deliberativo        10
9. Processos seletivos e eleitorais        12
9.2. Processos baseados em 1-associado-1-voto        12
9.3. Processos baseados em volume de contribuição        12
9.4. Processos baseados em mérito        12
10. Disposições Finais        13
ANEXO        13


1. Denominação, sede e duração
1.1. A OpenStreetMap Brasil, abreviada por OSM Brasil, é uma pessoa jurídica de direito privado, da modalidade Associação; sem fins lucrativos, políticos-partidários ou religiosos.
1.2. A OSM Brasil tem sede e foro na cidade de São Paulo, da {$Sede_enderecoCompleto}, e atuação em todo o território nacional, podendo estabelecer-se em qualquer localidade ou dependência administrativa, criando as subsedes necessárias para o bom desempenho de suas atividades e finalidades.
1.2.1. A associação terá prazo indeterminado e será regida por este Estatuto e pela legislação brasileira em vigor.
1.2.2. A OSM Brasil poderá atuar em conjunto ou articulando-se com instituições internacionais[a][b][c][d][e][f][g][h] de missão similar ou objetivos comuns, tais como, mas não se limitando a OpenStreetMap Foundation (OSMF), mantenedora do OpenStreetMap Project (“OpenStreetMap.org”) e das aplicações de internet utilizadas e pelos membros da OSM Brasil.[i][j]
1.2.3. A OSM Brasil e seus membros agirão sempre em observância aos valores de ética, respeito, unidade, acolhimento e tolerância na sua comunidade; bem como guiados pela defesa aos dados abertos, ao conhecimento livre e à qualidade da informação geoespacial.
1. No desempenho de suas atividades, a OSM Brasil observará os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência.
1.3. Documentação e publicidade dos atos
1.3.1. A OSM Brasil adotará um Regimento Interno, registrado conforme anexo A4, de responsabilidade do Corpo Gestor e com a finalidade de regular e detalhar as disposições contidas neste Estatuto, além de regular o processo eleitoral, contribuições e gestão do patrimônio.
1.3.2. Todos os documentos e conjuntos de dados designados pelo Estatuto ou Regimento Interno devem ter seu código-fonte disponível em repositório do patrimônio digital da OSM Brasil e respeitar as recomendações de dados ligados, "Linked Data Platform", prescritas pelo W3C (World Wide Web Consortium).
1.3.3. A publicação de atos e demais conteúdos ou dados oficiais sujeitos ao princípio da publicidade deve ser realizada em “Diário Oficial da Organização” (DOO), com garantias de integridade, carimbo de data, garantia de autoria, independência e persistência.
1. As atas das Assembleias Gerais devem ser depositadas digitalmente em Cartório de Registro de Títulos e Documentos.[k][l]
2. As demais matérias do DOO acumuladas ao longo do ano serão submetidas ao Depósito Legal na Fundação Biblioteca Nacional em mídia digital, sem necessidade de outra forma de registro oficial.
1.3.4. As notificações oficiais diretas ao associado serão efetivadas por e-mail quando solicitado no Termo de Adesão.
1.3.5. As notificações ou conjuntos de dados privativos devem ter como registro público de sua existência o checksum (“soma de verificação criptográfica”) conforme padrões fixados no anexo ??.[m][n]
1.3.6. Será facultado a todo associado que assim o desejar, o uso de certificados digitais ICP-Brasil e Carimbo do Tempo.
1.  A OSM Brasil, em posse do seu CNPJ e prevendo menor custo por transação, para satisfazer obrigações da cláusula 1.3.3 e similares previstas na legislação pertinente para movimentação financeira e assinatura de contratos digitais, adotará certificado digital próprio.
2. Objetivos
2.1. A missão da OSM Brasil é promover a abertura, fusão, construção colaborativa e preservação de dados geoespaciais livres de utilidade pública para o Brasil.
2.1.1. Os conceitos abertura, colaboração e dados geoespaciais referem-se às formulações desenvolvidas no contexto das instituições citadas na cláusula 1.2.2.[o][p]
2.2. A OSM Brasil tem como objetivos educacionais e de difusão: [q][r][s][t]
1. difundir o OpenStreetMap Project e seu valores no Brasil;
2. incentivar o crescimento, desenvolvimento e distribuição de dados geoespaciais livres;
3. tornar o OpenStreetMap Project mais visível para os órgãos públicos e as empresas, apoiando-os no licenciamento consistente de informações geoespaciais, e no uso dos padrões e aplicações do projeto;
4. organizar eventos da OSM-Foundation no Brasil.
2.3. A OSM Brasil tem como objetivos institucionais:
1. ser porta-voz dos mapeadores da Comunidade OSM Brasil no diálogo institucional com outras associações, governo ou empresas;
2. se fazer representar institucionalmente, através especialistas eleitos em grupos de trabalho, assegurando voz ou acento à OSM Brasil, como parte interessada, em órgãos, decisões e comissões do governo e de outras instituições nacionais, tais como INDA (Infraestrutura Nacional de Dados Abertos), ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas), W3C-Brasil, e similares;
3. servir de "incubadora" de novos projetos técnicos e novas iniciativas afinadas com a sua missão;[u][v]
4. contribuir para a melhora da qualidade dos dados orientados a sua missão, estabelecendo normas de controle e níveis de maturidade;
5. contribuir para a formação de um patrimônio de dados orientados a sua missão, estabelecendo dentro ou fora da associação meios de preservação digital;
6. captar e gerenciar fundos para a sustentabilidade da associação e contemplar seus objetivos.
________________
3. Associados
3.1. Poderá ingressar na OSM Brasil, como associado individual, toda pessoa física que utilizar a aplicação de internet referida na cláusula 1.2.2, e que adira à missão (cláusula 2.1) e valores (cláusula 1.2.3) da OSM Brasil.[w][x][y][z]
3.1.1. A pessoa fica caracterizada publicamente pelo nome-de-usuário na aplicação de internet, e privativamente pela cidade onde mora, nome completo, data e local de nascimento, e código de identificação civil nacional (tal como número de CPF, RNE ou outro identificador único oficial que venha a substituí-los).
   1. Os dados ficam sob a guarda e sujeitos à aprovação do Conselho Fiscal, conforme critérios fixados pelo Regimento Interno e pelo anexo A3.
   2. Em caso de estrangeiro sem identificação civil nacional, os dados devem ser públicos e o candidato fica sujeito a aprovação.
3.2. Poderá também ingressar na OSM Brasil, como Associado Institucional, toda pessoa jurídica que apresentar afinidade de sua missão ou atividade-fim com a missão da OSM Brasil, e indicar um associado individual que passaria a ser seu Representante.
3.2.1. A pessoa jurídica fica caracterizada pela sua razão social e CNPJ, devendo ser previamente aceita pelo Conselho Fiscal conforme critérios objetivos fixados no Regimento Interno.
3.2.2. O Representante que for eleito Conselheiro deve abdicar do cargo de representação, tendo o Associado Institucional representado o prazo de 2 semanas para indicar seu novo representante.
3.3. São condições para admissão do Associado:
   1. ser indicado por pelo menos dois associados credenciados (conforme cláusula 4.2) e aprovado de forma unânime pelo Conselho Fiscal, em reunião semestral específica para este fim;[aa][ab][ac][ad]
   2. não apresentar evidencias públicas oficiais de conflito de interesse, conforme julgamento do Conselho Fiscal.
3.4. O Associado ingressante deve também assinar o Termo de Adesão, com redação dada pelo Regimento Interno conforme anexo A3.
3.4.1. Toda mudança de status ou cargo do Associado deve ser publicada no DOO. Quando não houver disposto em contrário, a data de publicação é a data de inicio de vigência do novo status.
3.5. O número de associados da OSM Brasil é ilimitado, podendo cada membro permanecer como associado por indeterminado, desde que se mantenha em dia com os deveres previstos neste Estatuto.
3.5.1. O número mínimo de associados para manter a OSM Brasil em operação é 20 (nove)[ae][af], a partir do que qualquer associado terá direito de convocar Assembleia Geral para sua extinção (cláusula 7.2.2).
4. Direitos e deveres dos associados
4.1. São direitos dos Associados Individuais:
   1. participar, manifestar-se e votar nas Assembleias Gerais, com opções de designar um procurador para as Assembleias do período em que planeja se ausentar, ou registrar previamente procuradores por tema ou por pauta[ag].
   2. candidatar-se para cargos eletivos e a representação de Associados Institucionais.
4.3. As cláusulas a seguir elencam os demais direitos dos Associados, Individuais e Institucionais.
4.3.1. Ter acesso a todas as informações pertinentes à Associação, bem como ser informado em tempo dos atos e convocações.
   1. O Associado Institucional tem direito a solicitar cópia de notificações oficiais privativas, bem como dados privativos de identificação do seu representante.
4.3.2. Envolver-se em iniciativas da Plataforma de Iniciativas, destinando-lhes a fração desejada de suas contribuições-extra, tempo ou doações, bem como:
   1. manifestar-se e votar nas instâncias decisórias das iniciativas onde contribuiu, tendo seu voto peso adequado à respectiva fração de contribuição;
   2. candidatar-se para a coordenação das Iniciativas onde contribuiu.
4.3.3. Requerer a convocação de Assembléia Geral, assim como requerer pautas específicas de uma assembleia já convocada, dentro das seguintes condições:
   1. por solicitação privativa ao presidente do Conselho Diretor;
   2. por solicitação pública, por escrito, ao Conselho Fiscal;
   3. por manifestação de pelo menos 1/5 (um quinto) dos membros.[ah][ai][aj]
4.3.4. Utilizar-se da infraestrutura exclusiva dos associados.
4.3.5. Desligar-se livremente da Associação, renunciando aos seus direitos de associado.
4.4. São deveres dos Associados (Individuais e Institucionais):
   1. respeitar as diretivas deste Estatuto, do Regimento Interno e da Assembleia;
   2. contribuir com a parcela fixa de anuidade que lhe cabe, conforme designação de valores no Regimento Interno;
   3. praticar e defender a realização dos objetivos sociais, e prestigiar a OSM Brasil por todos os meios a seu alcance[ak][al];
   4. respeitar e cumprir o Estatuto e outras normas internas da OSM Brasil, bem como as deliberações fixadas pelo corpo diretivo.
4.5. São deveres dos Associados Individuais:
   1. desempenhar com zelo e dedicação os cargos para os quais forem eventualmente eleitos, bem como as atribuições que lhes forem confiadas pelos órgãos sociais;
   2. informar o Conselho Fiscal sobre qualquer anormalidade ou irregularidade de que tenha conhecimento e que possa prejudicar a OSM Brasil.
5. Mediação e penalidades
5.1. Contendas envolvendo suspeitas de irregularidade e casos omissos ou duvidosos, no presente Estatuto ou no Regimento Interno, serão resolvidos em instâncias de mediação conforme regras de precedência do anexo A1.1 e em seguida conforme recurso para demais instâncias superiores já previstos pela cláusula X.7.
5.1.1. A mediação ou resolução de contendas menores (assim como suporte para a conduta dentro das regras estabelecidas) pode ser conseguida através da nomeação de cargos (anexo A1.5) sob demanda:
   1. nos canais de comunicação (anexo A.1.4), nomeação via Conselho Fiscal, de Mediador do Canal;
   2. nas Direitoria Regionais, nomeação via Conselho Fiscal, de Supervisor Fiscal;
   3. nas Iniciativas imaturas, nomeação via Conselho das Iniciativas, de Facilitador;
   4. nas Iniciativas maduras, nomeação via Assembleia da Iniciativa, de Zelador da Iniciativa.
5.2. A prática por qualquer Associado da OSM Brasil de atos incompatíveis com este Estatuto ou normas decorrentes, devidamente caracterizada por parecer do Conselho Fiscal ou de instância fixada pela cláusula 5.1, poderá ensejar, as seguintes penalidades:
   1. Advertência por escrito;
   2. Suspensão de 30 (trinta) dias até 01 (um) ano;
   1. Suspensão local (de Iniciativa ou Canal);
   1. Eliminação do quadro social;
   1. Eliminação local (de Iniciativa ou Canal).
5.3. As penalidades previstas na cláusula 5.2 acima serão aplicadas apenas após a manifestação do Associado, que deverá acontecer em até dez (10) dias, a contar da data de envio da correspondente notificação da penalidade.
5.3.1. O recurso a instâncias superiores, e eventual oportunidade para reverter penalidades, encerra-se com, após 16 meses, a primeira Assembléia Geral que se realizar.
6. Patrimônio, receitas e sua movimentação
6.1. O patrimônio da OSM Brasil é constituído de partes abstratas e de partes concretas, ambos passíveis de serem lançados na contabilidade da Associação.
6.1.1. Patrimonio abstrato (digital ou intangível): 
   1. marcas, nomes de domínio e demais identificadores sob concessão da OSM Brasil;
   2. dados ou conteúdos sigilosos de propriedade da OSM Brasil, adquiridos em conformidade com os Termos de Uso (anexo ??) dos associados ou parceiros; 
   3. dados ou conteúdos públicos, de licença aberta e sob responsabilidade ou tutela da OSM Brasil, destinados à preservação digital por período mínimo de 2 anos e por vontade expressa da Assembleia.[am][an]
6.1.2. Patrimonio concreto: ativos financeiros e bens (móveis, imóveis ou moedas digitais), assim como os frutos ou rendimentos produzidos por esses bens. Quanto a sua origem pode ser:
   1. contribuição fixa dos associados;
   2. receita de serviços prestados pela OSM Brasil a Associados Institucionais ou terceiros;
   3. doação, assim como patrocínios, dotações, legados, heranças e subsídios que forem concedidos por pessoas físicas ou jurídicas, de direito privado ou de direito público, nacionais ou estrangeiras;
   4. contribuição-extra (para efeitos jurídicos e contáveis equipara-se à doação);
   5. horas voluntárias doadas às iniciativas maduras.
6.1.3. As horas voluntárias (item E acima) serão registradas em conformidade com o Termo de Adesão à Iniciativa, sem previsão de ressarcimento, com teor disposto no artigo 2º da Lei 9.608/98[ao][ap], e contabilizas em conformidade com as regras dispostas pelo Regimento Interno, e respeitando-se:
   1. as regras ditadas pela resolução CFC 1.409/12 do Conselho Federal de Contabilidade;
   2. a liberedade de avaliação e revisão pelo Conselho das Iniciativas ou do Conselho Fiscal.
6.2. Cada patrimônio deve ficar confinado a sua origem, dentro da respectiva estrutura e governança:
   1. quando cedido explicitamente a uma Iniciativa da Plataforma de Iniciativas, fica a ela confinado;
   2. em caso de extinção da Inicitiva o seu patrimônio terá destinação deliberada pelo Conselho das Iniciativas;
   3. quando cedido à OSM Brasil como um todo, terá sua destinação determinada pelo Conselho Diretor.
6.3. Cada item de patrimônio incorporado deve ser identificado e categoriazado. O Regimento Interno deteminará o uso de um ou mais critérios de rotulação, para fins contábeis e semânticos (cláusula 1.3.1).
6.3.1. Em particular deve ser destacada a proveniência das receiras (item 6.1.2.B), identificando o contrato que lhe deu origem.
6.4. A OSM Brasil não assume empréstimos ou dívidas de qualquer espécie.
6.5. A OSM Brasil deve manter apenas uma conta bancária vinculada ao seu CNPJ, com opção de vincular a mesma a uma conta poupança.
6.5.1. Os extratos de todas as movimentações devem ser tornados públicos mensalmente.
6.5.2. Depóisitos externos, tais doações em carteira de criptomoeada, devem ser convertidos em depósitos na conta bancária no prazo máximo de um ano.
6.5.3. Todas as movimentações devem ser assinadas pelos presidentes do Conselho Diretor e do Conselho Fiscal. 
6.6. Serão observados os princípios fundamentais de contabilidade e das Normas Brasileiras de Contabilidade, publicando-se no DOO, antes da realização da Assembleia Geral Ordinária, o relatório anual das atividades e demonstrações financeiras.
6.7. A transferência para terceiros de qualquer item de patrimônio patrimônio deve ser aprovada em assembleia geral.
6.7.1. Em caso de dissolução da OSM Brasil, o respectivo patrimônio líquido será transferido a outra pessoa jurídica qualificada, preferencialmente que tenha o mesmo objeto social da extinta.
6.8. {falta: ... uso das resceitas para fins de manutenção do patrimônio, gestão fiscal da transparência financeira e patrimonial, ou outros fins determinados pelas respectivas instâncias de governança...}
7. Governança e estrutura
7.1. A governança sobre os associados e o patrimônio da OSM Brasil é efetuada pelos seguintes órgãos sociais, carcterizados no quadro abaixo pela sua denominação, jurisdição, tipo de competência e escala de frequência aproximada com que delibera:
Órgão social
	Jurisdição / conjunto afetado.
Escopo - conj. deliberante / competencia / freq. deliberações.  
	Assembléia Geral
	Geral / todos os associados.
Multi - todos / governança soberana / semestral.
	Conselho Diretor
	Executivo - diretores titulares  / governança com metas / semanal. 
	Conselho Fiscal
	Fiscal - conselheiros votantes  / governança das auditorias / semanal.
	Assembléia Regional
	Região / associados da região.
Multi - todos / governança local / mensal.
	Cons. Diretor Regional
	Executivo - diretores / governança com metas / semanal. 
	Conselho das Iniciativas
	Todas as Iniciativas / coordenadores das iniciativas.
Coordenativo - todos / governança da Plataforma de Iniciativas / semestral.
	Assembleia da Iniciativa
	Iniciativa / associados que contribuiram para a Iniciativa.
Executivo - todos / governança da equipe, metas e do patrimônio local / semanal.
	

7.1.1. Os três conselhos (Diretor, Fiscal e das Iniciativas) são independentes, respondendo apenas à Assembleia Geral.
7.1.2. São jurisdições regionais permitidas, conforme denominações e delimitações oficiais:
   1. Escala Federal: Norte, Nordeste, Centro-oeste, Sudeste e Sul;
   2. Escala Estadual: todos estados;
   3. Escala Municipal: DF e todos os municípios oficialmente demarcados.
7.1.3. São tipos e subtipos de Iniciativa permitidos, não restrita a esses, desde que em conformidade com missão e objetivos:
   1. Evento
   1. da OSMF
   2. da OSM Brasil
   1. Programa Contínuo
   1. Assessoria Jurídica
   2. Educacional
   3. Suporte Técnico
   1. Produto Incubado
   1. Especificação Técnica
   2. Modelo de Contrato
   3. Software
7.1.4. Os seguintes cargos titulares (exclui-se suplentes), com direito a voto nas deliberações, são de responsabilidade única, ou seja, não podem ocupar mais do que um acento entre estes cargos:
   1. Presidente, Diretor de Difusão ou Diretor Técnico do Conselho Diretor;
   2. Presidente de Diretoria Regional;
   3. Conselheiro Fiscal;
   4. Coordenador de Iniciativa.
7.1.5. A decisão por um ou outro entre dois ou mais cargos conflitantes — conforme cláusula 7.1.2 ou em conflitos geral/regional — deve ser tomada durante as eleições (cláusula 8) pelo candidato eleito, para que o seguinte mais votado assuma como substituto.
   1. Deve-se facilitar no ambiente eleitoral as decisões complementares, por exemplo o coordenador de uma iniciativa ao abandonar o cargo para poder assumir como conselheiro, pode solicitar garantia de que poderá assumir o cargo de zelador da mesma iniciativa.
7.1.6. A título de renovação, ocupantes de cargos no Conselho Fiscal ou Conselho Diretor não podem permanecer por mais do que 3 (três) anos consecutivos em qualquer que seja o cargo, exceto pelo caso do quarto ano ser completado como (no máximo terceiro de) presidente.
7.1.7. O Presidente do Conselho Diretor é também porta-voz da OSM Brasil e será eleito ou reeleito a cada Assembleia Geral Ordinária com base na  avaliação de desempenho e preferências, entre os Diretores Gerais e Conselheiros Fiscais avaliados.
   1. A avaliação de desempenho será realizada em conformidade com o anexo A1.7. Em caso de empate, assume o que esteve menos tempo como presidente ou, havendo ainda empate, segue-se a ordem dos associados no Livro de Matrícula.
   2. Caso necessário reaplica-se a regra da cĺáusula 7.1.5 para que a vacância de cargo criada com a eleição do novo presidente seja preenchida.
7.2. Assembleia Geral
7.2.1. A Assembléia Geral dos Associados, legalmente constituída e instalada, é o órgão supremo da OSM Brasil, podendo resolver todos os assuntos que não possam ser resolvidos pelos demais órgãos sociais.
7.2.2. São de competência exclusiva da Assembleia Geral:
   1. avaliar a aprovação dos membros do Conselho Diretor e do Conselho Fiscal através de votação com critérios fixado pelo anexo ??; 
   2. renovar através de eleições 1/3 (um terço) dos membros do Conselho Diretor e do Conselho Fiscal;
   3. destituir membros dos Conselhos Diretor e/ou do Conselho Fiscal quando o membro não atingir índice mínimo de aprovação (item A) no cumprimento de suas atribuições;
   4. aprovar as contas anuais da OSM Brasil, mediante parecer do Conselho Fiscal e, caso necessário, com auxílio de auditoria externa;
   5. apresentar metas e planejamento anual;
   6. homologar, descontinuar, ou transferir para terceiros as inicitaivas maduras da Plataforma de Iniciativas;
   7. destituir membros dos Conselhos através de justa-causa;
   8. deliberar sobre valor de contribuições dos membros;
   9. promover alterações no presente Estatuto;
   10. extinção da Associação.
7.2.3. Pode também deliberar assuntos da competência de outros órgãos (cláusla 7.2.1), desde que esgotadas as demais instâncias (cláusula 5.1), e seguido o devido encaminhamento por parte de associados (clásula 4.2.3) ou por parte dos presidentes de Conselho (Diretor, Fiscal ou das Iniciativas).
7.2.4. As deliberações relativas aos itens A, B, C, D e E da cláusula 7.2.2 devem ser realizadas anualmente, em regime de Assembleia Geral Ordinária, convocada em data e hora de consenso dos conselhos Diretor e Fiscal no primeiro trimestre.
7.2.5. As deliberações relativas aos itens F, G, H, I e J da cláusula 7.2.2 exige-se o voto concorde de 2/3 (dois terços) do quorum qualificado da Assembléia Geral convocada especialmente para esse fim.
7.2.6. A Assembléia Geral reunir-se-á extraordinariamente, a qualquer tempo, podendo ser convocada pelo presidente de qualquer dos Conselhos, ou a pedido dos associados (cláusula 4.3.3).
7.2.7.  Os critérios de “maturidade da inicitiava” na Plataforma de Iniciativas (item C da cláusula 7.2.2) devem ser regulamentados pelo Regimento Interno seguindo-se as diretivas do anexo ??.
7.3. Conselho Fiscal
7.3.1. O Conselho Fiscal é um órgão colegiado, eleito pela Assembléia Geral, responsável pela fiscalização dos demais órgãos, sendo composto por 03 (três) titulares e 02 (dois) suplentes associados individuais, para mandatos individuais de no máximo 03 (três) anos ininterruptos.
7.3.2. O Conselho Fiscal reunir-se-á ao menos uma vez por ano, sempre antes da Assembléia Geral Ordinária e, a qualquer tempo, quando convocado perlos seus integrandes, pelo Conselho Diretor ou em demais circunstâncias previstas no Estatuto ou Regimento Interno.
7.3.3. Ao Conselho Fiscal compete:
   1. zelar pelos princípios da publicadade e transparência, bem como garantir a manutençao do DOO e demais dispositivos previstos na cláusula 1.3;
   2. executar os atos previstos (nas cláusulas 3.1, 3.2, 3.3, 4.2.3, 4.4, 5, e outras) deste Estatuto;
   3. opinar sobre relatórios de desempenho financeiro e contábil e sobre operações patrimoniais realizadas, emitindo os competentes pareceres;
   4. zelar pela observância dos princípios fundamentais de contabilidade e das Normas Brasileiras de Contabilidade, na prestação de contas e atos correlatos da OSM Brasil;
   5. apoiar o Conselho Diretor (geral e suas regionais) na adoção e estabelecimento, para todos os órgãos da OSM Brasil, práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes aos princípios fixados pela cláusula 1.2.3, coibindo conflitos de interesse individual ou coletivo;
   6. efetuar modificações corretivas no Regimento Interno ou, com apoio do Conselho Diretor, modificações perfeitivas, bem como sugerir para a Assembleia modificações no Estatuto; 
   7. acompanhar o trabalho de eventuais auditores externos independentes.
7.4. Conselho Diretor Geral
7.4.1. O Conselho Diretivo é o órgão social administrativo, representativo e executor da Associação, colegiado e eleito pela Assembléia Geral, sendo composto por três titulares (cláusula 7.1.1.A) e respectivos suplentes.
   1. Outros membros, conforme cargos definidos no anexo ?? podem ser agregados ao Conselho quando o Regimento Interno assim o permitir.[aq][ar]
7.4.2. Ao Conselho Diretor compete:
   1. dirigir as atividades da OSM Brasil, zelando pelo fiel cumprimento do presente Estatuto e das deliberações da Assembléia Geral;
   2. executar os atos previstos (nas cláusulas 4.2.3, 6.2, 6.5, e outras) deste Estatuto;
   3. elaborar o programa anual de trabalho e o orçamento da OSM Brasil;
   4. apoiar o Presidente do Conselho das Iniciativas na supervisão da Plataforma de Iniciativas, pelo cumprimento de metas previstas pelo planejamento anual;
   5. apoiar o Conselho Fiscal na adoção e estabelecimento de práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes aos princípios fixados pela cláusula 1.2.3, coibindo conflitos de interesse;
   6. examinar e aprovar quaisquer atos do Presidente do Conselho Diretor.
... 
7.5. Conselho das Iniciativas[as][at]
...
7.6. Assembleia da Iniciativa
...
8. Processo deliberativo
{mover complexidade pro Regimento Interno?}
8.1. O rito de convocação e demais procedimentos para a realização de assembleias e reuniões deliberativas de conselhos, deve cumprir as instruções deste Estatuto, com detalhes regulamentados pelo Regimento Interno. Nas instruções que se seguem será adotada a seguinte terminologia:
   1. “reunião deliberativa” designa qualquer uma das instâncias deliberativas;
   2. “comunidade de interesse” designa todo o conjunto de associados que se submetem à instância.
   3. “notificação” designa o mecanismo (ex. e-mail) fixado pela cláusula 1.3.4;
   4. “convocação” refere-se ao conteúdo expresso em “edital de convocação da reunião deliberativa”; 
   5. “mesa” designa o dispositivo de controle da reunião;
   6. “ata” refere-se ao conteúdo descritivo das discussões e decisões tomadas na reunião;
   7. “presidente da mesa” e “secretário da mesa” referem-se aos Associados Individuais que assumirão a responsabilidade sobre a mesa e posteriormente sobre a ata da reunião.
8.2. As deliberações tomadas na reunião deliberativa vinculam a todos da comunidade de interesse, ainda que ausentes ou discordantes.
8.2.1. Convenciona-se na OSM Brasil que o termo “quorum” designa a quantidade votos favoráveis necessários para aprovação de uma pauta de reunião deliberativa.
   1. Essa quantidade não pode ser definida de forma arbitrária, ela precisa ser definida com rigor, assim como a classificação das pautas, garantindo que o quorum seja conhecido automaticamente a partir da classificação expressa no edital de convocação. 
   2. A taxonomia das pautas deve ser sempre taduzida em dois parâmetros numéricos padronizados, o “quorum percentual de convocação”, referente ao total absoluto de membros votantes, e o “quorum percentual de votação”, referente ao total de presentes na votação, regulamentados pelo anexo A.1.6.
8.3. O edital de convocação da reunião deliberativa deve ser publicada no DOO (cláusula 1.3.2) com cópia da matéria enviada na mesma data por notificação para toda a comunidade de interesse. O edital deve ser escrito de forma clara e objetiva, constando minimamente de:
   1. título iniciado pelo rótulo de tipo de convocação, por exemplo "Assembleia Geral Extraordinária", ou "Reunião Deliberativa da Equipe de Organização do State of the Map LatAm";
   2. número sequencial relativo às convocações de mesmo tipo na história da OSM Brasil desde sua fundação;
   3. pauta (sequencia de itens de pauta devidamente classificados e com quorum destacado);
   4. grupo de interesse (ex. conselheiros fiscais são os interessados numa reunião do conselho), seu número de membros e o quorum associado;
   5. comprovante de validade da convocação (ex. assinatura do presidente ou lista dos solicitantes da convocação);
   6. descritores da mesa (identificador de canal da teleconferência, nome do associado que se voluntariou como “presidente da mesa”, localização física da mesa).
8.3.1. Quando não houver data e hora obtidos previamente por consenso, o seguinte procedimento deve ser realizado:
   1.  uma a convocação com o subtítulo “consulta de agenda” deve ser publicada sem o item F, e com prazo para que os interessados cheguem a um consenso ou votem a melhor data (ex. Doodle), dentro da semana ou período solicitado;
   2. a convocação com item F, presidente da mesa e data definida é publicada oficialmente.
8.4. Todo o processo exigido pelas cláusulas 8.1 a 8.3 pode ser automatizado desde que o mecanismo de votação seja previamente testado e homologado pelo Conselho Fiscal, as interfaces descritas no Regimento Interno, e todo o conjunto aprovado por 2/3 (dois terços) em assembléia especialmente convocada para esse fim.
8.4.1. Ao longo do primeiro ano de uso, após aprovação e implantação, a automação poderá ser revogada por Assembleia convocada por 1/3 dos associados.
9. Processos seletivos e eleitorais
{mover complexidade pro Regimento Interno?}
9.1. A distribuição de cargos entre membros de um grupo da OSM Brasil deve ser realizada por critérios objetivos e através de processos transparentes. O processo de seleção pode envolver critérios de preferencia da maioria ou critérios de mérito, baseados no histórico de atividades e contribuições do candidato no período que precede a seleção.
9.1.1. Os cargos permitidos permitidos são aqueles listados no A1.4.
9.2. Processos baseados em 1-associado-1-voto
9.2.1. Procedimento obrigatórios para os cargos do Conselho Diretor, do Conselho Diretor Regional, do Conselho Fiscal e para o cargo de Presidente do Conselho das Iniciativas, ou ainda outros designados pelo Regimento Interno.
9.2.2. O proceosso inicia com a composição de uma Lista de Candidatos, detalhada no Anexo  ??. 
   1. Associados indicam 3 outros associados que considera de sua confiança para cada Conselho.
   2. A partir do resultado das indicações, a cada Conselho, os mais votados são sendo convidados a se tornarem candidatos, até que complete uma lista de 5 candidatos confirmados a cada Conselho.
   3. O edital de eleições é publicado e transcorrem as eleições, com base em 1-associado-1-voto para cada cargo.
9.3. Processos baseados em volume de contribuição[au][av]
9.3.1. Exclusivamente na Plataforma de Iniciativas, onde a decisão por se iniciar uma nova iniciativa depende principalmente da existência de subsídios. Tipicamente iniciativas incubadas se tornam iniciativas maduras a partir do aporte financeiro e/ou horas profissionais.
9.3.2. O voto quadrático baseado em contribuição (raiz quadrada da soma das contribuições já convertidas em equivalente financeiro na taxa do dia da conversão) é permitido nas seguintes pautas, restritas a esse modo de decisão, e consumindo-se o voto em seguida ao uso (fica restrito depois ao acumulado histórico):
   1. Alavancar iniciativas incubadas a partir de contribuições. São eleitas as iniciativas de maior contribuição: os votos de contribuição financeira são alocáveis para qualquer iniciativa, os votos de contribuição voluntária (horas de tabalho) são restritos à iniciativa onde já se contribuiu. 
   2. Alavancar correçoes (ex. bugs de software) ou sub-iniciativas (ex. novo módulo de software) a partir das contribuições. 
9.4. Processos baseados em mérito
9.4.1. Exclusivamente na eleição de cargos de coordenador ou zelador de Iniciativa, na Plataforma de Iniciativas.
   1. Considera-se que métricas de produtvidade (ex. horas de trabalho) são carregadas de subjetividade, assim como seu efeito na valorização ou qualidade dos produtos resultantes. Ainda assim, na falta de outra métrica deve-se adotar no Regimento Interno a menos comprometida. A comunidade de uma Iniciativa fica responsável por estabelecer os mecanismos de “ajuste fino” dessa métrica.
10. Disposições Finais
10.1. A OSM Brasil se submete às normas e compromissos previstos pelo “Marco Regulatório do Terceiro Setor” (Lei Nº 13.019/2014), pela “Lei das OSCIPs” (Lei nº 9.790/1999) e prerrogativas do “Marco Civil da Internet” (Lei Nº 12.965 de 2014).
10.1.1. Na hipótese da OSM Brasil perder a qualificação de OSIP (Lei 9790/99), o respectivo acervo patrimonial disponível, adquirido com recursos públicos durante o período em que perdurou aquela qualificação, será transferido a outra OSIP, preferencialmente que tenha o mesmo objeto social.
10.1.2. Para efeitos de interpretação deste Estatuto no escopo do artigo 3° da Lei 9.790, considera-se a atuação e objetivos sociais da OSM Brasil compatíveis com os itens II, III, VII, IX, X, XI, XII e XIII.
{deletado} 10.2. Compete à Assembléia Geral .... [aw][ax]
10.3. Os associados não respondem, nem mesmo subsidiariamente, pelas obrigações sociais. 
10.4. O exercício social iniciará em 1º de janeiro e terminará em 31 de dezembro de cada ano, com prazo de até três meses para ser lançado o balanço anual. 
10.5. As regras de governança detalhadas pelo Regimento Interno, no que se refere à auditoria fiscal, convocação e condução de assembleias, reuniões de Conselho, redação de atas, etc. deverão se inspirar no "Manual das Sociedades Anônimas" (Instrução Normativa JUCESP n 100 de 2006).
10.6. Dados da ficha cadastral com solicitação de sigilo, dados pessoais mantidos por sistemas da OSM Brasil (tais como senhas e logs de utilização) e backups da comunicação institucional são considerados dados sigilosos do Associado, cada qual com seu respectivo grau de confidencialidade tratamento fixado pelo Regimento Interno.
10.7.​ Disputas podem fazer uso das provas digitais online certificadas, conforme fixado pela Lei 11.341 de 2006.
10.8. Os casos omissos ou duvidosos no presente Estatuto serão resolvidos, nesta ordem com recurso para instâncias superiores: Diretoria ou coordenação específica, Presidente, Conselho Fiscal, Assembleia.


ANEXO
Por hora tudo o que deixar o Estatuto complicado vira Regimento Interno.
{LINK PROPOSTA REGIMENTO INTERNO}
PS: o Regimento Interno pode ser sempre melhorado em assembleia sem quorum maior, e sem necessidade de registrar em cartório.


Outra opção, ao invés de “jogar tudo no Regimento”, é o Estatuto declarar neste anexo um “resumo oficial” para quem precisa ler mas não tem tempo, contendo apenas o que todos reconhecemos como essência da Associação, em 10 parâgrafos e algumas ilustrações.
{LINK PROPOSTA RESUMO OFICIAL}




[a]Realmente, "aturará de forma coordenada" é muito forte. Uma forma melhor de escrever é "poderá atuar em conjunto ou de maneira articulada com instituições com mesmos objetivos...".
Porem, tirando a OSMF, nenhuma das outras organizações citadas estava presente no questionário de votação sobre o tema.
Essas organizações foram acrescentadas pelos redatores do texto.
Sugiro que se reescreva a clausula citando explicitamente apenas a OSMF.
[b]Acolhendo a sugestão.
[c]"atuará de forma coordenada" é muito forte; só deve por obrigação atuar de forma coordenada com a OSMF; de resto poderá apenas colaborar
[d]_Marcada como resolvida_
[e]_Reaberta_
[f]Alguma explicação?
[g]Foi apenas um erro. Queria comentar e acabei clicando em 'resolver'.
[h]Certo :-)
[i]Realmente, "aturará de forma coordenada" é muito forte. Uma forma melhor de escrever é "poderá atuar em conjunto ou de maneira articulada com instituições com mesmos objetivos...".
Porem, tirando a OSMF, nenhuma das outras organizações citadas estava presente no questionário de votação sobre o tema.
Essas organizações foram acrescentadas pelos redatores do texto.
Sugiro que se reescreva a clausula citando explicitamente apenas a OSMF.
[j]Acolhendo a sugestão.
[k]Isso é uma obrigação legal? Se não for, não deveríamos obrigar o registro em cartório. Serviços de cartório nunca são baratos.
[l]o contador vai nos confirmar se é apenas a anual (ordinária) ou todas as assembleias. Esta previsto usar serviços oficiais baratos como http://uniproof.com.br
[m]O que realmente se pretende com essa clausula?
[n]Ficou pendente o anexo explicando... Podemos deletar.


Houve reclamação, e existem de fato leis sobre guardar dados pessoais... Como exigimos transparência na identificação pessoal, uma das soluções seria mostrar o hash dos dados pessoais (ex. hash do CPF com data de nascimento que são dados que não gostamos de divulgar). Enfim, transparencia e "identificação confiavel com sigilo" precisam ser conciliados.
[o]A clausula 1.22 cita muita coisa. Precisamos ser explicitos. Quem garante que essas instituições não vao reformular seus conceitos?
[p]Sugiro deletar esta cláusula por hora.
[q]Essa separação dos objetivos em "educacionais e difusão" e "institucionais" não fez parte da votação que definiu os objetivos. Por isso, os objetivos não deveriam serem separados dessa forma.
[r]Sim, faz sentido o que pede. 
À redação, de qualquer forma, coube nesta etapa de "construir do zero", tem um amplo direito de adaptação. Outras pessoas acham que faz sentido apresentar objetivos em grupos:  por exemplo para especificar competênciais  Diretoria de Difusao, ou  divisões nos grupos de Iniciativas da Plataforma de Iniciativas.
PS: reforce novamente este pedido na consulta publica quando o texto estiver finalizado.
[s]Bem, então, não há razão para manter a redação de forma.
[t]Não entendi, mas   a partir desta revisão mais participativa o texto da consulta pública será um pouco mais fiel ao consenso.
[u]Não deve fazer parte e nem ser objetivo; vai gerar complicação e dar brecha pra muita coisa. Qualquer um vai poder incubar o que bem entender? Quem vai decidir? Vai poder ganhar dinheiro em cima da estrutura mantida pelos associados?
[v]Não exagere e cuidado para não concluir que a Associação serve apenas ao seus anseios. Há muita diversidade a ser regulada pela Assembleia... E ha casos de consenso, a organização da LatAm por exemplo demanda grana e cairia na conta bancária do CNPJ da Associação. Esse foi um objetivo bem votado, precisaria ficar... Mas sim, para responder  a essas perguntas o Estatuto fica muito mais complexo... De fato perdemos tempo na redação: criamos dezenas de cláusulas de defesa que tornam o Estatuto e/ou Regimento Interno complexo. 
A decisão parece ser "DELETAR POR HORA" a complexidade até que a associação seja madura e se canse de pagar taxas para plataformas de crowdfunding e coisas do tipo.
[w]A cláusula 1.2.2 não refere nenhuma aplicação de internet especifica.
[x]refere sim, "... mantenedora do OpenStreetMap Project (OpenStreetMap.org) e das aplicações de internet utilizadas e pelos membros da OSM Brasil".
Estamos evitando citar explicitamente URLs, e o termo "aplicação de internet" é hoje um termo jurídico, conforme adotado pelo Marco Civil citado no inicio.
[y]A 1.22 tem muita coisa. Cita várias "aplicações", ou seja, não cita UMA aplicação em especifico. Assim, a 3.1 se refere a todas elas. A 1.22 tem que ser explicita. Tem que evitar ficar fazendo referência a outras clausulas, para evitar má interpretação. Da forma como está, alguém com conta no osmgeo.org pode se candidatar a associado.
[z]hum... faz sentido, mas para isso serve o Regimento Interno, ele pode explicitar URL...O Regimento  precisa ser aprovado em assembleia com menos votos que o Estatuto, mas so pode regulamentar/detalhar, nao pode inventar.
[aa]É bizarro exigir indicação e aprovação por unanimidade. Devemos reformular isso.
[ab]É uma exigência de consenso, e consenso de apenas 3 pessoas eleitas para esse fim. Veja a definição de Conselho Fiscal.
[ac]Não deve ter indicação e nem aprovação, ainda mais a cada 6 meses; isso não é maçonaria mas uma comunidade que deve procurar ser aberta
[ad]sim, talvez exagero e precisamos decidir deletar clausulas como essa de mera defesa contra abusos ou ataques de manadas... eu sugiro trocar por "aprovacao final em assembleia" e explicitando que é apenas uma defesa contra hipoteticos ataques, vota-se se houve ou nao ataque.
[ae]Deveria ser maior; se não conseguir pelo menos 20 pessoas no Brasil inteiro como associados então o negócio está fadado a não ir pra frente nunca
[af]ok, alterado
[ag]elementos da Democracia Liquida
[ah]Temos que lembrar que será uma associação com membros dispersos. Abaixo-assinado, no sentido comum, não é viável.
[ai]é digital. pode ser regulamentado no Regimento como manifestacao no Talk-BR ou no Forum...
[aj]mudei para "manifestacao" e sem citar Regimento Interno já que estamos simplificando tudo e ficará sempre implícita a regulamentação.
[ak]Isso implica que um associado não pode manifestar contrariedade publicamente a atuação da associação. Acho que não devemos manter isso no texto.
[al]deletar ou trocar a palavra "prestigiar" por algo como "difundir"?
[am]Fica esquisito tratar como patrimonio da associação, dados públicos.
[an]É a lei dos direitos autorais, e até mesmo a questão dos documentos oficiais. As associações criam cartas, manifestos, algoritmos... O CNPJ será dono no sentido de licença CC-BY, usar licença CC0 seria desnecessariamente aberto, e a Associação perderia o controle sobre seus posicionamentos, incentivos, etc.
[ao]Citar artigo especifico de lei é problematico. O artigo pode sofrer alterações com o tempo. Dai o estatuto fica desatualizado.
[ap]Buscar no Google outros estatutos brasileiros, este caso particular tem sido praxe entre associaçoes, e advogados recomendam manter a tradição para não surgirem barreiras na hora de assinar algum convenio ou acordo de cooperação.
[aq]Não faz sentido permitir que regimento altere a composição de um conselho que é eleito pelo assembleia, orgão maximo da associação.
[ar]Aqui nasce o problema da complexidade: ainda estavamos em duvida sobre o que fazer, engessar ou não... A partir de agora estamos decidindo lançar a associação com estrutura enxuta e ir criando complexidade por demanda.. Daqui 1 ano está mais madura e podemos então lançar a versão final do "Estatuto complexo e engessado", porém muito mais legitimo e eventualmente bem testado.
[as]Que "iniciativas" são essas que são tanto citadas no texto?
[at]Estavamos discutindo isso, ficou meio complexo, mas continua sendo o mecanismo a ser adotado. Parece que no Estatuto Enxuto vai ficar sem citar isso ... Para organizar uma LatAM por exemplo os patrocinadores doam por exemplo num projeto http://juntos.com.vc aprovado por assembleia.


Não importa se plataforma externa de crowdfounding ou se plataforma internalizada (apelidamos antes de Plataforma das Iniciativas)... Ambos são para que a grana não fique integralmente na mão do corpo diretor (lento, centralizado e com conflitos de interesse), mas salte direto para as equipes de iniciativas aceitas (direta ou indiretamente) pela Assembleia Geral. 
A maioria dos objetivos da Associação vai precisar de dinheiro, disso não temos duvida: a duvida era como gerenciar esse dinheiro.
[au]Não deveria ter esse tipo de voto; como vai medir "contribuição"?
[av]Acho que vamos deletar isso por hora, é o lado "meritocracia" das Iniciativas... como colocado acima, não é preciso internalizar o abacaxi, podemos jogar a gestão da grana das iniciativas com   http://juntos.com.vc  ou similar igualmente barato.
[aw]Já está previsto no item 7.2.2 (J).
[ax]Obrigado, vou então deletar daqui e realocar pedaços. 10.2.2 foi para cima como 10.1.1 e a atual 10.2.1 encaixo na clausula 6. Resolvido?